（ラジオ）サウンド･キュイジーヌ
（パーソナリティ）
サウンド･キュイジーヌ
今週は 団地の暮らし特集を
お送りしています
まずは ゲストのコーナーです
今日は リスナーの方に
おいでいただいています
では 自己紹介から
お願いできますか？
（さとこ）
あっ はい えっと… む…
麦巻(むぎまき)さとこです え～ 38歳です
えっと… 団地には—
去年の春ごろに引っ越してきました
（さとこ）一生—
つきあわなければ
いけない—
病気になってしまって
それまでの生活を
続けるのが難しくなって
（鈴(すず)）辛いの かじって
（さとこ）
でも ここでは—
お隣の大家さんとも—
仲良くさせて
いただいたり
それに 食べる物から—
少しずつ 暮らしを
変えていこうって思える—
薬膳と出会う きっかけを
くれた方だったり
（司(つかさ)）黄色い食材は
消化機能を整えるっていいます
はあ そうですよね
そういった—
いろんな出会いも
ありまして
自分の体と相談しながら
暮らしています
（パーソナリティ）なるほど
そんな麦巻さんは最近まで
気になっていたことがあったとか
はい　移住ですかね
（パーソナリティ）移住？
はい
（唐(から)）いろんな仕事を移住者に
紹介してるんだって
ほら はい
ありがとうございます
（さとこ）温泉が
あったりする土地で
自然の力で
体調を整えながら—
暮らしていけたら
いいなって
そんなふうに思って
少し調べたりもして
でも—
やっぱり難しいなって
（さとこ）どうぞ
（りく）ありがとうございます
（りく）ちょうど 昨日も
移住の話で盛り上がったんですよ
八(や)つ頭(がしら)さんも すっごく
乗り気になってしまって
今日も会うので
これ 一緒に見ますね
アア… すごい
（さとこ）それでも
何かに挑戦できる—
自分で
ありたかったんです
（司）なるほどですね
では そんな麦巻さんに
こちらの曲を
（クラシック音楽）
（ラジオ:パーソナリティ）さあ
そして 毎週 この時間になると—
決まって聞こえてくる声があります
“ハア…
あした 月曜日か”
何の夢みてたっけ
ハッ… さぶ…
寝よ寝よ
（くしゃみ）
（友佳子(ゆかこ)）ねえ うちらさ お互いに
なんで あんな男と結婚したんだろ
（実希(みき)）最初はさ
なんか ちょっと不器用で
かわいい人みたいに見えたんだよね
（ノック）
（颯介(そうすけ)）続き借りていい？
（航(こう)）うん いいよ
（園子(そのこ)）リンゴ食べる人！
はーい
-（園子）航ちゃんは？
-（航）うん 食べよっかな
（猫の鳴き声）
（園子）あっ フフッ… ああ
みいちゃん よいしょ
（鳴き声）
（さとこ）
“舌が白いのは 水の巡り”か
う～ん それとも 気の巡り？
あるいは そのどちらとも
滞っているということ
巡ってないのか
（ため息）
２日目だし 味変するか
“おいしい”？
う～ん…
まあ いっか
（はなをすする音）
（さとこ）巡らせる 巡らせる…
ハア…
（小野(おの)）
最近 あまり来ていませんでしたね
すみません
市販のクイック頭痛薬で
済ませてしまっていて
（小野）ああ～ あれ 効きますよね
そうなんです
（小野）でも ちょっと強いんでね
もう少し優しい薬
出しておきましょう
あっ… でも
前に処方していただいた薬は
すぐに効かなくて
だるさや関節痛もあると
起きるのも つらくて
なので…
（小野）うん…
そうはいってもね
強いの続けてたら よくないですよ
ちょっと我慢してみて
（さとこ）おっしゃることは
よく分かるんです
でも “ちょっと我慢”が重なると
ちょっとじゃなくなるのは—
どうしたらいいですか？
（司）麦巻さん！
あれ？
-（司）麦巻さん
-（さとこ）あっ！
司さん
-（司）大丈夫ですか？
-（さとこ）えっ？
眉間が こう
ぎゅーっと しちゃってます
（さとこ）アア… ダメですね
せっかく 巡らせようと思って
歩いてたのに ハハ…
どうかしました？
あっ…
通院ストレスといいますか
病院だったんですね
（さとこ）今日は 近くの内科に
主治医の先生がいる大学病院は
予約も取りづらいので
頭痛とか関節痛とか
そういう日々の症状は—
近くの病院に
お世話になってるんです
（司）なるほど
でも なかなか
かみ合わないといいますか
先生に この病気のことを伝えつつ
症状を分かってもらうっていうのは
なんというか…
難しいですよね
はい
これから 年を取ったら—
もっと 病院に
かかることになるのにって
そういう 病気以外の不安とか
モヤモヤみたいなものが—
妙に うず巻いてしまって
例えばですよ
今の暮らしに
少し余裕ができたとしても
私の場合は
その分を楽しいことに使うよりも
もう１日 休みを増やすほうが
いいのかなとか
なんか そう…
すいません
愚痴っぽくなっちゃって
いえ
なんか ホント
つまんない人生ですね
ハア…
麦巻さん　今度 体調のいい日に
お出かけしませんか？
えっ？
是非 お見せしたい場所が
あるんです
どこでしょう？
秘密です
ハハッ…
どうですか？
はい
行きたいです
じゃ 決まりですね
はい
朝早いのとかって大丈夫ですか？
大丈夫です
多分 ハハッ…
（さとこ）こんなんで—
司さんと早朝の待ち合わせなんて
できるんだろうか
（巴沢(ともえざわ)）あれ？　麦巻さん
今日はお弁当じゃないんですか？
今朝は 全然 起きれなくて
（マシコ）
ええ　ここんとこ寒いっすもんね
（さとこ）はい
（巴沢）
じゃ お昼 ご一緒しません？
（さとこ）はい 是非
（マシコ）
今日は 近所の中華か 定食屋か
あっ それか 唐さん行きつけの
韓国料理とか どうかなって
ああ 韓国料理
（巴沢）ええっ なに食べます？
（マシコ）ビビンバか
（巴沢）ビビンバ…
（マシコ）マジ どうしよう
えっ なに食べよう
（巴沢）
ええっ 私は スンドゥブですかね
（マシコ）スンドゥブか
あれ？
どうかしました？
いや あの子って
（マシコ･巴沢）あっ！
（さとこ）なぜ 私たちが
この少年と面識があるかというと
それは 去年の夏の社員旅行に遡る
（マシコ）えっ 唐さん
吉村順三(よしむら じゅんぞう)の作品集—
持ってるんですか？
学生のときに
古本屋で買ったんだよ
なけなしのバイト代でさ
（マシコ）マジっすか！
あれ 全然 手に入らないんですよ
確か 実家に置いてるはずだけど
あっ …てか 寄ってく？
-（マシコ）えっ？
-（巴沢）はい？
（巴沢）うわ～ すごい
宝の山じゃないっすか これ
えっ そう？
はい
じゃあ ほら これも
えっ これ 全然
手に入らないやつだ ヤバッ…
なに？　えっ なに？
（笑い声）
あっ それ…
俺の卒業アルバムだろ
これ
ダメだよ
（マシコ）いいじゃ
ないっすか 唐さん
-（唐）若いわ
-（マシコ）若いっすねえ
（笑い声）
（唐）いいんだよ それは
（園子）みいちゃんっていうのよ
へえ～ みいちゃんは
何歳なんですか？
人間でいったら
もう そろそろ おばあちゃんね
３代目なの
３代目？
うん　どうぞ
あっ ありがとうございます
（園子）
うちの猫は 代々みいちゃん
最初は 圭(けい)ちゃんが小学校のとき
拾ってきた捨て猫でね
そのあとは
どっちも 保護猫を譲ってもらって
（さとこ）へえ～ そうなんですね
ハハッ… いただきます
はい どうぞ
よしよし
あっ すいません
ありがとうございます
わあ～！
庭で旬のお野菜なんて
ホント羨ましいです
（園子）家族が食べる分ぐらいよ
（さとこ）へえ
あっ ナスは 血(けつ)の巡り…
血行をよくしてくれて
トマトは 口の乾きを潤します
あと 枝豆は 食欲が落ちて
体が重だるいときに—
気を補ってくれます
-（園子）気？
-（さとこ）はい
あっ 夏には
赤い物とか 苦い物がいいそうです
-（園子）へえ～ そうなのね
-（さとこ）はい
あっ
ハーブも たくさんありますね
バジルは トマトの近くに植えると
虫よけになるの
あっ あっちのローズマリーもね
へえ～
それに ハーブって買おうと思うと
結構 いいお値段でしょう？
こんなちょっとでもね
すぐ悪くなっちゃうし
そうなんですよ　ああ いいなあ
あっ そうだ もし よかったら
ちょっと収穫してくれる？
フフッ… 何もないけど
とっちゃなげ汁なら作れるから
と… とっちゃなげ汁？
はい フフッ…
（鳥の鳴き声）
ハア～
あっ 何本ぐらいですか？
あっ ４本もあれば
（さとこ）あっ はい
ハア～
ああ～…
（園子）カボチャは
ツヤツヤのうちは まだまだ
ゴツゴツ シワシワになってから
取って—
ゆっくり寝かせてからが食べ頃よ
よし
（さとこ）う～ん まだまだ
（さとこ）わあ～
これが とっちゃなげ汁ですか
そうよ　お肉に 油揚げでしょう
あとは 何でも好きな野菜を
入れたみそ汁に
この小麦粉で練っただんごを
落とすだけなの
へえ～
すいとんみたいな感じですかね
うんうん そうそうそう
お汁の中に これを取って こう—
えいって投げ入れるから
とっちゃなげ
-（さとこ）ああ～
-（園子）フフフッ…
こうやって取って 入れる
取って 投げる
ストレス発散にもなるわね
（さとこ）ハハハッ…
（園子）
簡単な物で悪いけど 食べてって
（マシコ･巴沢）
ありがとうございます
-（園子）いい？
-（マシコ）ありがとうございます
-（園子）はい
はい
（さとこ）ありがとうございます
（マシコ）ありがとうございます
（唐）はい どうぞ
（さとこたち）
ありがとうございます
じゃ いただきます
はい どうぞ
-（唐）ウン
-（マシコ）うまっ…
アア～　このおみそ
すっごくおいしいですね
あら そう？　自家製なのよ
（さとこ）へえ～
まだあるから たくさん食べてって
（さとこたち）
ありがとうございます
（マシコ）ホントうまっ…
（さとこ）ウ～ン！
（マシコ）ウン！
（航）ただいま
叔父さん いらっしゃい
（唐）おう
（巴沢）えっ 唐さんって—
こんな大きな甥(おい)っ子さん
いたんですか？
（唐）
そうだよ　姉ちゃんとこの航くんね
こんにちは
-（巴沢）はじめまして
-（マシコ）こんにちは
あっ 航です
いつも 叔父がお世話になってます
（巴沢）うわっ
メチャクチャしっかりしてる
…でしょう ハハハッ
（航）
今月の建築会議の表紙 見ました
すっごくカッコよかったです
（さとこ）
…ということだったのです
ええっ 今日 どうしたの？
あした
行きたいと思っている学校の—
オープンキャンパスがあるんです
それで
（巴沢）そっか
“ついでに
こっちの美術館とか—”
“いろいろ見ていけば？”って
叔父さんが言ってくれて
叔父さんとは 事務所で
落ち合う約束になってるんですけど
（マシコ）ああ～ それが 唐さん
急な打ち合わせで—
外に出てるんだよね
（航）あっ…
あっ そうだ！
航くん お昼 まだでしょう？
はい
じゃあ 一緒に お昼 行こうよ
えっ？
（マシコ）
唐さんにはメール入れとくからさ
-（航）はい
-（マシコ）行こう
あれ？
マシコ先輩のおごりっすか？
（マシコ）
いや 航くんにはおごるよ
（巴沢）えっ 私は？
（店員）いらっしゃいませ
こんにちは
え～っと ４人 入れますか？
-（店員）どうぞ
-（マシコ）ありがとうございます
あっ！
（青葉(あおば)）あっ！
（さとこ）青葉さん！
あら 皆さん おそろいで
（店員）はい 石焼きビビンパです
どうぞ
ここのビビンバ マジでうまいから
そうなんですか？
やっぱり 韓国料理は
彩りがいいよね
-（マシコ）うわ～
-（青葉）サムゲタン！
（さとこ）
サムゲタンは もち米に高麗人参(こうらいにんじん)
クリとかナツメとか
体を温めてくれる食材が
たくさん入ってます
あと 韓国では
夏に暑気払いで食べるそうです
土用のうなぎみたいなものかしら
あっ …ですね フフッ
（マシコ）じゃ いただきまーす
（一同）いただきまーす
（マシコ）どう？
ウン おいしいです
ウ～ン！　おいしい
おいしい ウン！
ウ～ン 確かに
なんか すっごく温まる感じがする
じゃ スンドゥブは？
アサリは イライラを鎮めてくれて
気持ちを整えてくれます
う～んと 眠りが浅いときとかにも
いいみたいです
やった
えっ いいですね
麦巻さんは
そういうの詳しいんですね
いえいえ
私のは まだまだです はい
-（店員）こちら 置きますね
-（巴沢）ありがとうございます
（青葉）ところで 唐さんって
どんな叔父さんなの？
別に詮索するわけじゃないんだけど
唐さんって あんまり
自分のこと話さないから
そうなんですか？
家では よく 会社のこととか
話してくれますよ
ええっ？
（さとこ）そうなんだ
（航）
週末は よく遊びに来てくれるし
うち 母が離婚してから—
おじいちゃん おばあちゃん家(ち)で
暮らしているので
唐さんが
お父さん的な存在ってこと？
…というか
母の妹も離婚してるんで
そこの息子も一緒に
みんなで住んでるんです
（マシコ）あっ そうなんだ
常に お盆とか
お正月みたいな感じだ
そうかな…
でも まあ
助かってる部分もありますね
えっ 例えば？
僕の母親
気分の上下がものすごく激しい人で
２人きりになると—
父親への悪口が
全部 僕に降りかかってきちゃって
結構 キツかったんですよ
その点 今は 叔母がいるんで
すごく助かってます
よく ２人で 夜通し
元旦那の悪口大会してます
ああ～ お互い
吐き出したいこと言うだけで—
相手の話 聞いてないやつね
えっ なんで分かるんですか？
（マシコ）それは ほら
経験値が違うのだよ
（青葉）うん？
いや いい意味ですよ
そう言えば
何言ってもいいと思ってない？
いや 思ってないです
まあ ストレスがたまるよりかは
いいと思うんですけど
でも それが始まると—
いとこも おばあちゃんも 猫も—
みんな 僕の部屋に
集まってきちゃうんです
（マシコ）あれ おじいさんは？
そこに加わらないの？
（航）それが…
そもそも 僕の母親が
難しい性格になった原因が—
おじいちゃんにあるっぽくて
（唐）うん？
（航）僕の母親が
生まれたばっかりのときに—
おじいちゃんが
浮気をしちゃったらしいんです
（巴沢）えっ!?
（マシコ）マジか
（航）まあ
出来心だったらしいんですけど
それが原因で おじいちゃんと
おばあちゃんの仲が悪くなって
その空気の中で
母が育てられたとかで
産後の恨みは一生って
いいますもんね
えっ そうなの？
北条政子(ほうじょう まさこ)も
愛人の家 燃やしたくらいですから
（航）でも 叔父さんは—
２人が仲直りしたあとに
生まれたから
すくすく
自分勝手に育ったって母が
あっ！　唐さん
（巴沢）いつから いたんですか？
（さとこ）大丈夫ですか？
君らに分かるか？
家族の黒歴史を
甥から聞かされる俺の気持ち
知らなかったみたいね
…ですね
航くん 頼むよ
どうか 唐家の業を許してくれ
いえ そんなこと
もう十分
叔父さんには感謝してます
君さ ここにいると また
我が家の変な話 暴露しそうだから
食べたら行きなさい
はい
じゃ ごちそうさまでした
皆さん ありがとうございました
（青葉）私 送ろうか
えっ？　だって
事務所 来るんじゃないの？
いや そのつもりだったんですけど
会っちゃったし
（巴沢）
はい 確かにいただきました
いや　僕 この街 もう少し
見ていきたいんで大丈夫です
-（青葉）あ そっか
-（航）はい
-（さとこ）どうぞ
-（航）あっ すいません
-（青葉）気をつけてね
-（航）はい
-（唐）また連絡する
-（航）じゃ 失礼します
-（マシコ）またね
あっ ちょっと待って
これでよし
（航）あっ ありがとうございます
（戸が開く音）
フフフッ… 息子がいるって
こういう感じかしら
家庭を築かずにきてしまったから
ちょっと寂しいわね
そうですか？
僕は寂しくないですよ
フフッ…
だって 青葉さんがいるし
えっ あっ… いや…
じゃ ちょっと…
私も 社に戻ります
-（青葉）はい これ
-（唐）お疲れさま
お疲れさまでした
（巴沢）お疲れさまです
（青葉）じゃあ
（巴沢）ありがとうございます
さあ　じゃ 俺も何か食べよっかな
（さとこ）
唐さん　青葉さんの忘れ物です
えっ なに？
早く　唐さん 届けてください
-（唐）いやいや 俺？
-（さとこ）お願いします
ああっ… ちょっと
-（唐）ああ…
（戸の開閉音）
急に何なのよ？
えっ なに？　私 動揺してる？
わけ分かんない
（唐）
あっ ああっ 青葉さん！　これ
（青葉）えっ…
（唐）ちょっと
なんで逃げるんですか？　青葉さん
青葉さん！
あっ これ　青葉さん！
唐です！　ねえ 唐！
（青葉）ハアハア ハアハア…
アアッ… 追いついた
これ 青葉さん
青葉さんの忘れ物って 麦巻さんが
（青葉）えっ？
麦巻さんってば…
（唐）では
あっ あっ…
さっきの どういう意味かしら？
えっ？
私がいたら寂しくないって
ああ～
あれは ほら この年になると
周りは みんな所帯持ちで—
独身なのは我々ぐらいでしょう？
ええ まあ
だから 青葉さんも
結婚がおっくうなんだろうなって
いや そういう自由を好む人が—
僕１人じゃなくて
よかったって思って
はっ？
（はなをすする音）
（さとこ）寒い中 歩いたのが
よくなかったのかなあ
（メッセージの受信音）
（司）“体調 いかがですか？”
“もし よければ
次のお休みに どうですか？”
（はなをすする音）
（さとこ）“すみません
ちょっと風邪気味で”
（はなをすする音）
そうか お前だったか
ハア…
（鈴）ほら 犯人役で出てきた…
あ～ スヒョン？
もう カッコいいのよね
（高麗(こうらい)）えっ えっ 犯人？
ちょっと待ってください
私 まだ その回 見てないかも
（鈴）ごめん ごめーん
ああ ネタバラシしちゃったわね
（高麗）
いやいやいや スヒョンなんだ
あっ 麦巻さん
ああっ なんか
お２人 楽しそうですね
今ね 同じドラマ見てるの
-（高麗）そうなんです
-（さとこ）へえ～
司が
パソコンで 見放題っていうの？
あれ 契約してくれたのよ
（さとこ）サブスクですか？
そうそうそう それ
なんかさ あれって—
見なくちゃ損って
気がするじゃない？　フフフッ…
鈴さんは
どういうのを見るんですか？
（鈴）まあ ざっくり言うとさ
ラブファンタジー＆
スパイアクションって感じなのよ
-（鈴）ねっ フフッ…
-（高麗）…ですね
（さとこ）なんか すごそう
（鈴）
ああいうのってさ なんだか—
終わったと思った途端に
勝手に始まっちゃうでしょう？
もうね 目がチカチカすんのよ
（さとこ）ああ～ あっ
疲れ目には ニンジンと
あと… あっ
春菊もいいですよ
-（鈴）そう？
-（さとこ）はい
肝の機能を整えてくれて
目の充血とか 疲れ目にいいかと
あっ それ 私にもいいかも
ここんとこ 締め切りで
机に張り付いてたから
（さとこ）ああ そうですね 是非
じゃ 買いまーす
（笑い声）
あっ じゃ 鈴さんも
うん ありがとう　春菊 はい
私も買っちゃおうかな
（高麗）でも 春菊って 鍋以外
あんまり食べたことないかも
（さとこ）ああ～
じゃ 白あえなんて どうですか？
-（さとこ）ニンジンも一緒に
-（鈴）あっ いいじゃない
それ食べて 続き見なくちゃね
（笑い声）
（女性）あっ こんにちは
（さとこたち）こんにちは
高麗さんも よく 韓国ドラマとか
見るんですか？
いつもは 専らホラー一択です
-（鈴）あら
-（さとこ）へえ～
ちょいと それじゃ
私と 趣味 違うじゃないの
そんなことないですよ
ホラーにラブは付き物ですから
そうなの？
何か起きるときって—
大抵 カップルが—
いい感じのときだったり
するんですよ
ああ～
背後に
ゾンビとか殺人鬼がいても—
２人の世界に入っちゃうと—
周り 見えなく
なっちゃうじゃないですか
それに ラブがないと
この人を守らなきゃとか—
自分の命と愛の どちらを
選ぶかみたいな葛藤も—
なかなか生まれないし
ああ～ なるほど
油断大敵だねえ
ええ～っ
（笑い声）
あの…
つかぬことをお伺いしますが
-（鈴）えっ なに？
-（高麗）はい
程よい年齢の
未婚の男女がいるとしますね
男性のほうが—
“自分は１人でいても
寂しくないです”って言うんです
…で 女性のほうが
“どうしてですか？”って聞くと
“あなたがいるからです”って
これって どう思いますか？
そんなの ラブでしょう！
-（鈴）ラブだよ
-（高麗）ねえ
やっぱり そうですよね
（高麗）
完全にラブです　ラブですね
でも 今どき
そんなベタな展開ありますかね
“あなたがいるからです”
フフッ…
ラブですか
-（高麗）ラブですね
-（鈴）ラブ
ラブ ラブ
（笑い声）
ハア～ シナモンのいい香り
温まりますね
-（鈴）ホントね
-（さとこ）はい
麦巻さんってさ
ああいう恋愛ものとか見ないの？
ああ　最近 見ないですね
フフフッ… 若いのに 珍しいね
あっ …というか
避けている感じすらするというか
どうして？
いや なんか…
見たら見たで 私なんかが
見ちゃってすみませんっていう—
気持ちになってしまって
フフフッ…
それに
ああいう恋の駆け引きとかに—
一喜一憂できるのって—
体力があるからなんだって
気づいたんです
-（鈴）フフフッ… 体力ねえ
-（さとこ）はい
私は 自分の機嫌を取るのに
精いっぱいで
そういうところに回せる余力が
ほぼゼロみたいです
フフフッ…
足すよ ねっ？
（さとこ）
それに 誰かの予定に合わせたり
臨機応変に対応するのは
ハードルが高いんだよね
うん？　ああ あれ？
おみ足隠しの はぎれなの
（さとこ）ああ
もったいないなと思って
とってるんだけどね
コースターぐらいしか
思いつかなくて
ああ！
-（鈴）うん？
-（さとこ）あっ
ああ～ 試験まで あと２週間か
（弓(ゆみ)）…ですね
あとは 体に気をつけて
風邪ひかないように …だね
はい　おやすみなさい
おやすみなさい
（司）こんばんは
（弓）こんばんは
-（八つ頭）こんばんは
-（弓）こんばんは
-（司）こんばんは
-（さとこ）こんばんは
八つ頭さんも
あっ… はい こ… こんばんは
風邪の具合 どうですか？
だいぶよくなりました
-（司）それは よかった
-（さとこ）はい
あの…
移住ノート
とても参考になりました
ありがとうございます
あっ よかったです フフッ…
（八つ頭）おかげさまで
い… 移住先候補も ほぼ絞れてきて
やっぱり 土温泉がいいかなと—
反橋(そりはし)さんとも話してます
（さとこ）ああ
とてもいい温泉みたいなんです
ああ そうですか
（八つ頭）そうなんです
すごくいいんです フフッ…
反橋さんも
とっても気に入っていて
もう 向こうでの 家や仕事探しも
始めようと思っていて
それで 下見を兼ねて—
彼も一緒に
来てもらおうと思っていて
（司）うん
反橋さんは 仕事で
なかなか行けないそうなんで
それはいいですね
（八つ頭）はい
（司）どうしました？
あっ…
八つ頭さんと反橋さん
あの２人が—
すごく まぶしいんです
比べたってしょうがないって
分かってるんです
でも どうしても
自分と比べてしまうんです
気づいたら 同じこと
何度も何度も ぐるぐる考えて
私は移住できなかったことで
一体 何度 落ち込むんだろうなって
お恥ずかしいんですけど
（司）そういうものですよ
そんなに すぐに
気持ちは切り替えられないです
そういうのは 繰り返して
だんだん薄れていくものだから
そうですよね
聞いていただけて
少しホッとしました
（司）…なら よかったです
会社の人たちには なるべく—
こういう話は
しないようにしてるんです
すごくお世話になっていて
親身になってくれるから
なおさらといいますか
皆さん 忙しくしながら
それでも頑張って
気持ちを切り替えて
働いている方たちなので
我々みたいなのも困りものですよね
時間があると
いつまでも考えてしまいますから
そうですよね
我々 暇そうに見えて
頭パンパンですもんね
（笑い声）
（司）どうしました？
（さとこ）みそが…
（司）みそ？
（さとこ）はい
スーパーの特売で買ったんですけど
そのみそが どうも 口に合わなくて
これから ２か月—
あの味のおみそ汁を
飲まなきゃいけないって思うと
なんか もう ムリムリって
思ってしまって でも…
そういう
どうにも合わないものって—
どうしたらいいですかね
フフッ…
（さとこ）えっ？
漬けてみたら どうですか？
漬ける？
鈴さんが よくやってるんですよ
お豆腐なんかをみそ漬けに
“ちょっと視点を変えるのよ”
…だそうです
フフフッ…
漬ける 漬ける…
-（司）フフッ…
-（さとこ）ええっ…
-（さとこ）漬ける？
-（司）はい
（さとこ）ラップに みそを塗って
水切りした豆腐を—
ラップに… 乗せて
包む
おいしくなあれ
（鈴）あっ 麦巻さん おかえり
（さとこ）
鈴さん ただいま帰りました
あとで 家(うち)に来てくれる？
えっ？
出来たのよ あれ！　ウフフフッ…
（さとこ）
わあ～ あずきカイロのアイマスク
（鈴）そう　麦巻さんが
教えてくれたホームページ
あれ 参考にして作ったのよ
へえ～ すっごくステキですね
エヘヘッ…
結構ね 簡単に作れるのよ
このあずきと
ちょっとした はぎれがあればね
（さとこ）へえ～
いや～ 薬局で見て
ずっと欲しいなと思ってたんです
けど なかなかいいお値段で
でも 調べてみたら
手作りできると書いてあったので
鈴さんの疲れ目にもいいかと
フフフッ…
レンジで40秒！
ねえ 早速やってみない？
-（鈴）ねっ
-（さとこ）はい！
（電子レンジのベル音）
（２人）ハア～
これ いいですねえ
じんわり暖かくて
それに あずきのいい香り
ホントねえ
ああ これ
マーケット出してみようかしら
それ すっごくいいと思います
麦巻さんがアイデアをくれたからよ
ホント ありがとね
いえいえ 私なんて
出た “なんてなんてお化け”
-（さとこ）えっ？
-（鈴）フフッ…
麦巻さん あなた すぐ
“私なんて”って言うじゃない？
そんなふうに言っちゃう気持ちも
分かんのよ
でも 私が ホントにいいなって
思った この気持ち—
そのまんま
受け取ってくれないかな
鈴さん…
どうしても気が引けるんなら
う～ん…
別の人に ありがとうの気持ちを
分けたらいいの
そしたら 麦巻さんの気持ちが
巡っていくんじゃないかな
私だって
あなたからもらってるのよ
では
ありがたく ちょうだいいたします
（笑い声）
わあ～
（唐）食うか？
（猫の鳴き声）
何だよ
（友佳子）
ハハッ… これ 見ると—
お兄ちゃん 帰ってきたって
感じするわ
（園子）この子 ほかの
誰の食べ物にも関心ないのに—
圭ちゃんだけには寄ってくのよね
フフフッ…
よいしょ 食べ…
（階段を下りる音）
（友佳子）ハア…
最悪
（颯介）
お母さん 俺 パンだけでいい
（友佳子）もう だから
目覚ましかけろって言ったのに
（唐）よう　サッカー頑張ってるな
来てたの？
（唐）おう
社長！　今日 ずっといる？
社長？
俺が帰るまで 家いる？
いや これ 食べたら もう帰るけど
ええっ いてよ
ゆっくりしていきなよ
なんでだよ
はっきり言いなさいよ 颯介
（颯介）お願いします！　社長
グリムファンタジー４(フォー)
買ってください
お願いします！
お前 どういう教育してんだよ？
欲しい物は
お兄ちゃんに言えって言ってあんの
シングルだとさ
そこまで 手え回んないから
（颯介）お願いします！
分かったから 早く行きな
あとでＵＲＬ送っといて
やった！　ありがとうございます
（友佳子）
おめでとう　いってらっしゃい
社長 いってきます
それ やめなさい
相変わらず雑だねえ　君そっくりね
あの子には雑草みたいに
たくましく育ってほしいわ
いただきまーす
あっ 叔父さん いらっしゃい
（唐）おう
航ちゃん
お母さん まだ寝てんの？
（航）うん
（唐）いいんじゃない？
平日の この家の家事は
実希姉さんがやってるんでしょう？
日曜くらい 寝かせてやんなよ
（園子）
そうだけど 圭ちゃん来てるのに
（友佳子）来てるからでしょう？
友佳子
航ちゃんも
とっちゃなげ汁でいい？
うん 僕 これ好きだから
あっ 圭ちゃん ごめんね
お休みは
ついつい これになっちゃって
（唐）いや うまいよ
１週間分の野菜とれてる感じだし
最近は カボチャ
入れるようになったんだね
（友佳子）そうなんだよ
お姉ちゃんの元旦那…
航のパパがさ
九州の人だったでしょう
だんご汁に
カボチャ入れてたんだって
（唐）ふ～ん
ウン 合うね うまいわ
うん …でしょう？
まあ あの男はさ アウトだったけど
カボチャは採用的な
だから 息子の前で よしなさいよ
平気平気 ねえ？
（航）うん
そうだ 航
制服のボタンさ
取れかかってたから—
ついでに つけといたよ
あっ ありがとう
（園子）はい お待ちどおさま
-（航）ありがとう
-（園子）ああっ お箸 お箸
なんかさ 今日の鶏肉
硬くない？　お母さん
（園子）
ええっ そう？　変わんないわよ
航 食べてみて
いや 普通に 汁はおいしいけどね
ホント？
-（園子）はい ごめんね
-（航）ありがとう
（友佳子）航 食べてみて
-（航）鶏肉？
-（友佳子）うん なんで？
別に変わんないよね
うん おいしい
-（友佳子）ウソ～
-（園子）おいしいわよ
-（航）変わんない
-（園子）ねえ おいしいわよ
（園子）よいしょ よっと
よいしょ
だいぶ
趣味の範ちゅう 超えてきたね
（園子）そりゃそうよ
食べ盛りが２人もいるんだから
（唐）あっ いいよいいよ どこ？
（園子）あっ じゃ ここの上に
-（唐）ここ？
-（園子）はい
ムリだけはしないでよ
圭ちゃん ありがとね
こうやって来てくれて
大人になってから
また みんなで一緒に住むって—
やっぱり どっかで
煮詰まっちゃうところあるじゃない
圭ちゃんが
たまに来てくれると—
いい意味で
ガス抜きになるっていうかさ
僕は 来たくて来てるだけだよ
航ちゃんの進学資金のことだって
きちんと積み立ててくれて
学校の見学もできて
航ちゃんも ようやく—
志望が定まったみたい
そっか ハハッ… よかった
（園子）
でも そっちは大丈夫なの？
お金のことだけじゃなくて
圭ちゃん
実希と仲悪かったでしょう？
しょっちゅう ぶつかって
まあね ハハ…
その息子の学費なんて
ホントは ムリしてない？
実希も 圭ちゃんに
援助してもらってんの—
うっすら気づいて 避けてるし
ウン 子どもみたいなことして
気にしてないよ そんなこと
姉さん 離婚で精神的にまいって
働けないんだし
そうだけどさ…
ねえ 前に 家にも来た
パートの麦巻さん 覚えてる？
あっ あのお野菜好きな人ね
ああ そう
彼女も持病を抱えながら
暮らしててさ
一見
普通に暮らしてるように見えて—
やっぱり大変なんだよ
ふ～ん そうなのね
自分の思うようにいかないこととも
折り合いつけながら
でも どうにか
自分のペースを作ってて
ああ… だから まあさ
姉さんも
焦らなくていいんじゃない？
圭ちゃん
それに 僕は なんとなく—
自分の子どもを持つことは
多分 もうないから
航の力になれるの
すごく うれしいんだよね
そう言ってくれるの ありがとう
いや だから もう
そこは気にしないで
あんたたち きょうだいは
ホントによくケンカしてたけど
最終的には いつも
３人で なんとかしてたもんね
そうだっけ？
ほら 最初に 圭ちゃんが
猫を拾ってきたときもそう
お父さんに “家は飼えないから
戻してきなさい”って言われて
あんたと友佳子は
泣いてるくせに面倒みきれなくてさ
結局 ブーブー文句たれてた実希が
いちばんかわいがって
家で飼えるように
納得させたじゃない
ああ そうだったね
（園子）フフッ…
ホント これから お父さんと
２人かあなんて思ってたら—
あっという間に
みんな戻ってきちゃって
静かな老後が
どっか行っちゃったわよ
まったく 我が家も
これから どうなるのかしらねえ
まあ 何でもありの
とっちゃなげ汁みたいな この形が
うちらしいってことだ
（笑い声）
そうかもね ハハッ…
あっ じゃ 行くわ
あっ あっ ちょ… ちょっと持って
-（園子）よいしょ
-（唐）えっ？
（園子）
これ 持ってって お野菜とみそ
（唐）アア…
ちょっとは自分で作ったら？
いや だから 要らないって
ほら 外食ばっかだし
（園子）ウ～ン
やっぱり もらっていこうかな
（園子）そうして
じゃ また来るよ
（園子）うん ありがとね
（さとこ）いただきます
ウ～ン！
お豆腐が
チーズみたいにクリーミー
おみその風味も
いい具合についてるし
こういうときに
キューッといけたらいいのになあ
病め
まあ
でも やっぱり 私はごはんかな
ウ～ン！
わあ～
あっ！
あの手作りおみそだ
これでよし
（子ども）ありがとう
（司）はい どうぞ
-（子ども）ありがとう
-（母親）ありがとうございます
（司）いえ
-（子ども）バイバイ！
-（司）気をつけてね
-（子ども）こんにちは
-（さとこ）こんにちは
-（母親）こんにちは
（司）
あっ 麦巻さん おかえりなさい
（さとこ）司さんも
どうでしたか？
八つ頭さんたちの移住先候補は
すごくいい所でしたよ
空気も すがすがしくて
そうですか　それはよかったです
あっ そうだ　これ
麦巻さんにお土産です
わあ
湯の華って
温泉からとれるやつですよね
（司）そうです そこの温泉は
腫れに効くそうなので
（鈴）
硫黄系は 体の芯から温まるんだよ
ちょいと くちゃいけどね
（笑い声）
わあ～
これに入れば 旅行気分ですね
フフッ… ありがとうございます
では
（さとこ）あの…
あした よいお天気みたいなんです
なので…
もし よかったら
はい 是非
はい！　フフッ…
（戸が開く音）
珍しいねえ
司が おむすびなんてさ
鈴さんの分も置いておきますよ
（鈴）うん
-（鈴）私のはね…
-（司）白ゴマですか？
はい　フフフッ… ありがとう
はい
フウ… ハア…
早朝とは聞いてたけど
５時とは…
おはようございます
（さとこ）
あっ おはようございます
じゃ 行きましょうか
（さとこ）…で どちらに？
寿林(じゅりん)公園です
（さとこ）
それは 近所の自然公園では？
（司）まだバスが出てないんで
ちょっと歩きますけど
（さとこ）ああ…
（司）麦巻さん
行ったことあります？　寿林公園
（さとこ）ぐるっと１周ぐらいなら
ありますけど
（司）夜明けには？
（さとこ）いえ ないです
（司）それは よかった
（さとこ）えっ…
（鳥の鳴き声）
わあ～ いろんな鳥の声がします
聞いたことない声も
夜明けは 鳥たちにとって
朝食の時間ですから
（さとこ）わあっ…
わあ～
（司）これを
麦巻さんに見てほしかったんです
夏は夏で
もっともっと木の香りが濃いんです
春は ムクドリの子どもが
エサをねだって 親を追いかけたり
綿毛をつけた植物の種が一面—
ふわふわと舞う日が
あったりもします
（さとこ）へえ～ 見てみたいなあ
（司）
いつもの場所も いいものですよ
（さとこ）そうですよね
（司）麦巻さんのことだから—
こんなに朝早いと 何も食べずに
来てるんじゃないかなって
（さとこ）わあ～！
あっ フフッ… 図星です
…ていうのは まあ 冗談で
なんだか無性に
塩むすびが食べたくなったんですよ
ああ…
あっ どうぞ
ありがとうございます
では
-（さとこ）いただきます
-（司）いただきます
（さとこ）ウ～ン！
ハア～
ムリしなくてもいい
ちょっとだけ ほんのちょっとだけ
つま先を上げてみる
それだけで—
見える景色は変わるのだ
-（さとこ）おいしいですね
-（司）うん おいしいですね
（さとこ）おお 来た来た ゆで卵臭
ジュワーッと体に染み渡る
きつねうどんのお揚げって
こんな気持ちかな
（鈴）♪ 兎(うさぎ)追いし
♪ かの山
あっ… あれ？
♪ 小鮒(こぶな)釣りし
♪ かの川
♪ 今も夢は
♪ めぐりて
えっと…
（鈴･さとこ）♪ 忘れがたき
♪ 故郷(ふるさと)
（鈴･さとこ）フフッ…
（鈴･さとこ）♪ 兎追いし
♪ かの山
（八つ頭）
反橋さんを紹介したとき—
麦巻さんが
移住の話をしてくれたでしょう？
（司）うん
麦巻さんにとっては—
いつもの
おしゃべりだったかもしれないけど
あれが—
僕の この一歩に
つながったんだなって
麦巻さんだったら—
“私なんて
大したことしてません”って—
言うだろうね
大したことだよ
僕の人生
変わろうとしてるんだもん
そうだね
（鈴･さとこ）♪ 夢は今も
♪ めぐりて
♪ 忘れがたき
♪ 故郷
鈴さん！
あんまり長湯すると
のぼせますよ
（鈴）分かってる！
（鈴･さとこ）♪ 兎追いし
（司）ええっ？　もう
♪ かの山
♪ 小鮒釣りし
（司の鼻歌）
♪ かの川
♪ 夢は今も
♪ めぐりて
♪ 忘れ…
♪～
（さとこ）なんか
薬膳っていっても—
私の場合
食べたい物に—
今の自分に
よさそうな食材を—
足してるだけな
気もするな
まあ いっか
（さとこ）
“とっちゃなげ汁—”
“ご一緒しませんか？”
（さとこ）いたっ…
（ドアチャイム）
（鈴）はーい
（３人）いただきます
あつつつ…
わあ～
フフッ…
いろんな素材の味が出てますね
鶏肉も入ってるので
食べ応えもありますし
（鈴）うん
油揚げが いい仕事してるねえ
鶏肉とカボチャは
どちらも体を温めて気を補いますし
それに
みそとの組み合わせなんて—
冷え性とか疲労回復には
ぴったりですね
小松菜とカブは
消化を助けてくれますし
それに このみその香りが
もう とても いいですね…
アア… うんちく うるさい
（笑い声）
あっ そのおだんご—
ちぎって 鍋に投げ入れるの—
すっごく
ストレス発散になるんですよ
へえ～
じゃ 私 やってみようかしら
えっ 鈴さん ストレスあります？
私だって ストレス…
ないわね
（笑い声）
ないわ ないなあ
うん だんご いただこう
（笑い声）
体が温まりますね
～♪
温まりますね